Nhờ Chúa trên cao ban phước,
nhờ sự bảo hộ của các linh hồn đất,
gió mang thông điệp của Chúa
và những con cừu tận hưởng tình yêu
của các linh hồn như tận hưởng cỏ non.
Những con cừu được người chăn cừu dẫn dắt
và người chăn cừu được Chúa dẫn dắt.
Dưới sự dẫn dắt của Chúa, người chăn cừu
bước đi trên con đường ngay thẳng.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Xin thứ lỗi cho tôi vì đã nghi ngờ cô.
Cô đúng là một người chăn cừu chân chính.
Nhờ có Chúa dẫn lối,
tôi đã gặp một người chăn cừu ở đây.
Cô sẽ cầu chúc bình an
cho chuyến hành trình của tôi chứ?
Tôi rất sẵn lòng.
Cảm ơn cô rất nhiều.
Không, tôi cảm ơn anh mới phải.
Vậy, tôi xin phép…
Cho hỏi, anh đang đi đến Ruvinheigen à?
Đúng, chúng tôi đang đi từ Poroson đến đó.
Tại sao anh lại đi con đường này?
Anh có nghe chuyện về chó sói không?
Có. Nhưng chúng tôi đang vội.
Ra là vậy.
Có gì không ổn à?
Hả? Không…
À…
Đừng ngại. Hay là cô đang cần thứ gì đó?
À, anh có thể
thuê tôi được không?
Chà, cô có thể thấy rồi đấy,
tôi là một thương nhân.
Tôi không buôn bán cừu.
Tôi rất cảm kích đề nghị của cô, nhưng…
Không, ý của tôi không phải như thế.
Tôi là người chăn cừu.
Thế nên, ngoài chăn cừu,
tôi có thể đuổi chó sói nữa.
Nếu anh thuê tôi,
tôi có thể bảo vệ anh
khỏi bầy sói trong chuyến đi.
Anh nghĩ thế nào?
Cô nghĩ sao về người chăn cừu đó?
Tôi đáng yêu hơn.
- Không, tôi đang hỏi kĩ năng của cô ấy.
- Kĩ năng à?
Cô có thể nhìn ra
cô ấy là người chăn cừu thế nào không?
Cô cũng đã nghe mà, đúng không?
Nhưng anh có tôi rồi.
Dĩ nhiên tôi biết chuyện đó.
Nhưng việc này có thể
mở ra cơ hội làm ăn mới.
Tôi không bị
vẻ ngoài của cô ấy hấp dẫn đâu.
Dù gì cô cũng đáng yêu hơn mà.
Được, anh chỉ vừa đủ điểm qua thôi đấy.
Vậy, kĩ năng của cô ấy thế nào?
Tôi có thể bắt cừu của cô ta.
Nhưng lũ sói bình thường, dù có đi săn
theo bầy, cũng không đấu lại cô ta.
Cô ta huấn luyện chó của mình
khá là thuần thục.
Những kẻ chăn cừu phiền phức
là những kẻ có một con chó thông minh
và biết cách phối hợp
nhịp nhàng với chó của mình.
Dù còn khá trẻ,
cô ấy đã có những kĩ năng đáng gờm.
Nhân cơ hội này, tôi nên…
Được rồi! Cảm ơn cô.
Anh này.
Anh thật sự định thuê cô ta à?
Cô ghét người chăn cừu đến mức đó à?
Đúng là tôi ghét họ thật.
Nhưng ý tôi không phải như thế.
Tôi đang hỏi liệu anh có thấy ổn không.
Ổn cái gì cơ?
Nếu anh thuê cô ta thì chúng ta
sẽ đồng hành cùng cô ấy nữa.
Anh không có vấn đề gì với chuyện đó chứ?
Đến Ruvinheigen mất khoảng hai ngày.
Cô vẫn không muốn à?
Tôi không có nói là tôi không muốn.
Xin lỗi, nhưng cô có thể
chịu đựng thêm một chút không?
Có gì đâu để mà "chịu đựng" chứ?
Hả? Chà… Tôi thật sự chỉ
kiểm tra xem kĩ năng đuổi sói
của cô ấy giỏi đến đâu thôi.
Hai ngày cũng đâu tệ lắm, nhỉ?
Được thôi, nhưng đó không phải là vấn đề.
Phải rồi…
Nếu chúng ta đi cùng người khác,
họ có thể phát hiện ra chân tướng của tôi.
- Hả?
- Thú vị thật.
Bây giờ tôi hiểu rồi…
Điều anh muốn tôi nói là…
"Tôi chỉ muốn đồng hành
cùng với một mình anh thôi."
Đồ ngốc.
Không, thì là…
Thật là…
Vậy, tôi nghĩ chúng ta có thể
giữ bí mật trong hai ngày.
Xin lỗi đã để cô đợi.
Không có gì. Vậy…
Bốn mươi Trie có được không?
Nếu chúng ta bị sói tấn công,
tôi sẽ trả thêm phí.
- Cảm ơn anh.
- Không có gì.
Tôi có thể hỏi cô tên gì không?
À, xin lỗi.
Tôi là Norah Arendt.
Enek.
Cô làm người chăn cừu lâu chưa?
Chỉ mới được tầm bốn năm thôi.
Cô đã nuôi chú chó chăn cừu…
Ý tôi là Enek, một mình à?
Không, tôi nhặt được nó.
Tôi trở thành người chăn cừu
sau khi tôi nhặt được Enek.
Còn trước đó?
Tôi sống ở một trại tế bần.
Ra là vậy.
Nhưng tôi vẫn luôn muốn tự kiếm sống.
Tôi may mắn mới gặp được Enek.
Lúc tôi tìm thấy nó,
người nó tả tơi và đầy vết thương.
Vì bị sói tấn công à?
Không, tôi nghĩ là do bọn cướp
và lính đánh thuê.
Nó cuộn tròn nằm dưới
một vách đá nhỏ ở ngọn đồi
và gặm cây trượng này trong miệng.
Ra là vậy.
Mà công nhận, tôi chưa thấy người chăn cừu
nào đề nghị làm người hộ tống cả.
Bình thường người chăn cừu
không làm công việc này, đúng không?
Chuyện đó…
Tôi muốn trò chuyện với một ai đó.
Tôi hiểu cảm giác đó.
Hơn nữa…
tôi muốn trở thành một thợ may.
Cô cần tiền vào nghiệp đoàn?
Tôi hiểu rồi. Cô kiếm nhiều tiền hơn
từ việc hộ tống thương nhân
hơn là công việc chăn cừu.
Tranh chấp đất đai hẳn cũng khó khăn.
Vâng…
Tất cả các khu vực an toàn đều đã bị
những người chăn cừu khác lấy rồi.
Nơi duy nhất còn trống là khu vực
đầy chó sói này, đúng không?
Vâng.
Chó sói đúng là rắc rối nhỉ?
Chúng còn ranh mãnh và quỷ quyệt nữa.
Tôi không thích nói xấu chúng đâu
vì có thể chúng đang nghe ngóng đấy.
Đúng nhỉ.
Tôi xin lỗi, nhưng đã đến lúc…
À, đúng rồi. Đến lúc để đàn cừu nghỉ rồi.
Vâng. Để có thể canh chừng
đàn cừu vào ban đêm,
bây giờ tôi phải
tranh thủ chợp mắt một chút.
Vậy hãy cắm trại qua đêm ở đây.
Tôi lại nghĩ một người
có kĩ năng như cô
sẽ được tin tưởng giao cho nhiều cừu hơn.
Không, có một công ăn chuyện làm
là tôi đã biết ơn lắm rồi.
Muốn có thêm nhiều cừu
thì giống như đòi hỏi quá mức.
Chắc người chủ của cô
không có mắt nhìn người đấy.
Sao cô không thử đổi chủ xem sao?
Đổi chủ ư?
Tôi không thể nào làm được việc đó đâu.
Tôi xin lỗi. Tôi là thương nhân
nên khó tránh khỏi việc
luôn tính toán thiệt hơn trong mọi chuyện.
Không sao.
- À…
- Hả?
Chuyện thay đổi chủ thuê
có thường hay xảy ra không?
Xin thứ lỗi cho tôi,
nhưng có phải cô được nhà thờ thuê không?
Vâng.
Nếu là nhà thờ thì cô không cần lo
về việc thất nghiệp, đúng không?
Phải. Quả thật tôi rất may mắn.
Họ tin tưởng giao đàn cừu cho tôi
và thật sự chăm lo cho tôi
về rất nhiều mặt.
Tôi hiểu rồi.
Nếu vậy, tôi không nghĩ
cô cần phải thay đổi chủ thuê đâu.
Anh nghĩ vậy à?
Phải. Lương của cô có thể hơi thấp,
nhưng miễn là Chúa không bỏ mặt chúng ta,
nhà thờ sẽ tồn tại mãi mãi.
Thế thì cô sẽ không bao giờ mất việc,
và sẽ không bị thiếu miếng ăn.
Quả thật là vậy.
Chà, tôi có mấy người bạn
là thương nhân ở Ruvinheigen,
tôi sẽ kể với họ về cô.
Dù gì Chúa cũng không cấm chúng ta
làm thêm nghề tay trái mà.
Cảm ơn anh!
Quả thật là một công việc vất vả.
Chăm sóc lông đuôi mỗi ngày
là việc quan trọng mà.
Ồ, anh đang nói về cô gái đó à?
Cô ấy tên là Norah Arendt.
Này, đợi đã!
Chẳng phải tôi đã xin phép cô rồi à?
Tôi còn chẳng thể chải lông đuôi
trong yên bình nữa.
Ở trong xe hàng không được à?
Nếu tôi làm ở trong xe hàng…
Gì thế?
Có vẻ hai người đã có
một cuộc trò chuyện vui vẻ lắm.
Cô ấy muốn trò chuyện.
Tôi đâu có lí do gì để từ chối.
Hơn nữa, lâu lắm rồi tôi chưa
trò chuyện với một cô gái bình thường.
Anh thậm chí chẳng để ý thấy
cô ấy không muốn trò chuyện với anh à?
Hả?
Chà, thế cũng không tệ lắm.
Nếu tôi cuốn hút cô ấy quá dễ dàng,
tôi không thể tận hưởng thú vui
hấp dẫn cô ấy từ từ được.
Tôi cũng khá là dẻo miệng, đúng không?
Thật chẳng giống anh tí nào!
Thôi nào…
Có buồn cười đến thế đâu chứ. Thật là!
Mắc cười quá đi…
Cô cười đã chưa?
Rồi. Anh có một con át chủ bài hay thật.
Chà, gì cũng được,
miễn là nó khiến tâm trạng cô tốt lên.
Cái gì? Tâm trạng của tôi à?
Tâm trạng cô không vui mà?
Bởi vì cô không chải đuôi được.
Ồ…
Đúng là vậy nhỉ? Mà dù gì
cũng chẳng có lí do để nổi giận.
Sau khi cười "con át chủ bài" của anh,
mọi chuyện có vẻ thật ngớ ngẩn.
Tôi đồng ý. Đi nhóm lửa thôi…
Anh này…
Chuyện gì thế?
Tôi cảm thấy lâu lâu
được nếm thịt cừu tươi sẽ rất tuyệt.
Anh nghĩ sao?
Nếu cô muốn nói đùa,
hãy lựa chuyện nào vui ấy.
Đến nơi rồi.
Đây là bốn mươi Trie đã giao kèo.
Nhưng nếu mang loại tiền này đi đổi,
anh sẽ kiếm được nhiều hơn.
Đây là một khoản đầu tư.
Đầu tư?
Nếu tôi quen biết với
một người chăn cừu giỏi nghề, tôi có thể
kiếm được lợi nhuận từ việc buôn lông cừu.
Cảm ơn anh rất nhiều.
Vậy, cô có thể hộ tống người
đi qua con đường chúng ta vừa đi à?
Tôi có thể đi đến Kaslata và Poroson nữa.
À, với cả Lamtra nữa.
Lamtra?
Cô phải băng qua một khu rừng nguy hiểm
hoặc đi một con đường vòng
rất xa để đến thị trấn đó.
Tôi có thể hộ tống người
bằng đường rừng, chứ không đi đường vòng.
Thật là tuyệt vời.
Đó là khu vực nguy hiểm
đến các hiệp sĩ còn dè chừng.
Nếu cô có thể đến Lamtra,
cô có thể kiếm được khách hàng quen đấy.
Cảm ơn anh.
Vậy, chúng tôi sẽ
đi vào bằng cánh cổng đó.
Được rồi, để xem
đào ủ mật ong có mùi vị ra sao.
Mong chờ quá đi mất.
Cô vẫn nhớ chuyện đó à?
Anh không tính nói là
sẽ không mua đấy chứ?
Nếu không có bán thì tôi không thể mua.
Dĩ nhiên rồi.
- Giấy thông hành.
- Đây.
Đến từ Poroson à? Trong xe hàng có gì thế?
Mười bộ áo giáp.
Áo giáp à? Từ Poroson sao?
Vâng. Tôi đã mua mấy bộ giáp này
từ thương hội Latparron.
Có gì không ổn à?
Nhìn thì giống áo giáp đấy.
Vậy, anh muốn trả thuế
bằng tiền mặt hay bằng hàng?
Bằng hàng.
Nếu là anh tôi cũng sẽ làm vậy.
Đi qua bên kia
và nộp cho họ một bộ áo giáp.
Bộ áo giáp từ Poroson hiếm lắm à?
Không. Nơi này lúc nào cũng cần áo giáp.
Chắc là họ cũng nhập hàng từ Poroson.
Đây ạ.
- Có gì không ổn à?
- Không, mọi thứ đều ổn.
Các nhân viên chính phủ đều đáng ghét.
Chắc hẳn họ không thích
việc một thương nhân
chỉ cố tìm cách làm giàu.
Chà, kệ đi.
Chúng ta chỉ cần bán hết mấy thứ này
kiếm một mớ tiền thôi.
Đúng vậy.
Nhân tiện…
- Gì thế?
- Tôi đói bụng.
Ngon quá!
Cho tôi thêm cốc nữa!
Có liền!
Bia của quý khách đây!
Bia ngon còn quang cảnh thì nhộn nhịp.
Quả là một thị trấn tuyệt vời!
Nhưng đồng thời,
cô cũng không thể mất cảnh giác.
Đừng dính vào các tranh chấp
với hiệp sĩ hay lính đánh thuê.
Đừng lo.
Chúng ta đi đâu thế?
Đến một thương quán.
Này, miệng cô dính gì kìa.
Thật tình!
Tôi sẽ bắt đền cô đấy.
Này,
tại sao tôi cũng phải đến đó?
Tôi muốn ngồi ở quảng trường
uống bia thêm cơ.
Để cô một mình nguy hiểm lắm.
Dù gì tôi cũng đáng yêu thế này mà.
Để tôi lại một mình thì thật nguy hiểm.
Dù cô đáng yêu đến mức nào cũng không thể
lừa được lính nhà thờ và hiệp sĩ đâu.
Nếu cô say rượu rồi để lộ đôi tai
và chiếc đuôi thì coi như xong.
Không sao đâu. Nếu chuyện đó xảy ra
thì chẳng còn gì để mất.
Tôi sẽ ngoạm anh vào mồm
rồi tẩu thoát khỏi thị trấn.
Nghe nói con gái của anh
đã được chữa khỏi bệnh rồi.
Phải, chắc chắn là tất cả đều nhờ có Chúa.
Chồng tôi dạo này cũng không khỏe lắm.
Ôi không!
Chị phải nhờ linh mục cầu nguyện
cho anh nhà càng sớm càng tốt.
Nhà thờ là hi vọng duy nhất của chúng ta.
Vậy, thương quán này là nơi nào thế?
Làm ăn buôn bán thì không tránh khỏi
nguy hiểm và tai nạn ngoài ý muốn.
Hiệp sĩ được bảo vệ bằng mũ và áo giáp,
còn thương nhân được bảo vệ
bằng các mối quan hệ.
Thế là nghiệp đoàn thương nghiệp
được lập ra.
Tôi thuộc một nghiệp đoàn
gồm các thương nhân cùng quê.
Đây là chi nhánh của nghiệp đoàn đó.
Nơi này giống như nhà của tôi vậy.
Được rồi, cô đợi ở đây một chút nhé.
Gì cơ?
Anh không định mang tôi
đi khoe với các anh bạn đồng hương à?
Chỉ khi nào chúng ta sắp kết hôn thôi.
Các chúc tụng hôn lễ ở quê tôi
khá là thô kệch đấy, cô vẫn muốn vào chứ?
Sẽ không lâu đâu. Nếu cô đợi được,
tôi sẽ mua bánh mì ngọt cho cô.
Đừng đối xử với tôi như con nít!
- Cô vẫn không muốn à?
- Muốn chứ.
Chà, chắc cậu là một thương nhân thất bại.
Giờ này mà cậu lảng vảng
ở một thương quán thế này,
chắc cậu chẳng nghiêm túc muốn kiếm tiền.
Những thương nhân tài giỏi thật sự
biết kiếm tiền
mà không để giày dính tí đất nào.
Họ chỉ để ngón tay
dính một chút mực bẩn mà thôi.
Chỉ có thương nhân hạng ba
mới rong ruổi khắp chợ cả ngày.
Con nói có sai không?
Chà chà… Con đã trở thành
một tên dẻo miệng rồi đấy.
Thật vui vì được gặp lại con,
con trai của ta.
Thôi nào, đừng gọi con là "con trai" nữa.
Con nói gì thế!
Mọi người ở nghiệp đoàn
thương nghiệp Rowen
đều là con trai và con gái của ta.
Hơn nữa, ta thậm chí
còn biết con từng tè dầm
khi cắm trại đêm ở bên ngoài.
Hay ta nên nói về cái lần
con và lũ bạn đã ăn trộm
tiền bán hàng rồi run rẩy
đi đến nhà thổ à?
Rồi, con biết rồi!
Con là con trai của
Jakob Tarantino vĩ đại,
Kraft Lawrence.
Kraft!
Đã một năm trời rồi con mới trở về
nhà mình ở Ruvinheigen. Mừng con trở về!
Đây có phải thương hội Remelio không?
Đúng vậy.
Tôi có thể giúp gì cho ngài?
Có thương nhân tên Lawrence nào
ghé qua đây không?
Như ngài thấy đấy,
cả ngày này chẳng có ai ghé qua,
đừng nói chi là thương nhân.
Chà, nếu anh ta đến, nói với anh ta…
thương hội Latparron từ Poroson
gửi tin báo rằng…
Tập tiếp theo: "Mật
ngọt và áo giáp cay đắng".
Biên dịch: Hoàng Nguyên